#### 核心数据结构

无论是匹配表达式也好、观察表达式也罢，他们核心判断变量都是围绕着一个 Arthas 中的通用通知对象 `Advice` 进行。

它的简略代码结构如下



```java
public class Advice {

  	// 本次调用的类加载器
    private final ClassLoader loader;
  	// 本次调用的类
    private final Class<?> clazz;
    // 本次调用方法的引用
    private final ArthasMethod method;
    // 本次调用的对象
    private final Object target;
    // 参数列表
    private final Object[] params;
    private final Object returnObj;
    private final Throwable throwExp;
    // 
    private final boolean isBefore;
    // 是否是抛出异常结束函数调用
    private final boolean isThrow;
    // 是否是返回值结束函数调用
    private final boolean isReturn;

    // getter/setter
}
```



#### ognl 表达式

在 arthas 环境中执行表达式求值, 这里的表达式基本形式上就是 java 代码

不论是 gdb 求值, el 表达式求值, ognl 表达式求值, 其本质上都是一样的, 都是在给定的环境中对表达式进行求值.

一旦了解了这一点,剩下的就跟学编程语言一样了: 怎么定义变量, 怎么定义函数式, 流程控制怎样.



arthas 提供了一些预制的系统变量,即 `核心数据结构` 部分. 

**定义变量**:    `'#a=1'` 正常来讲,定义一个变量需要类型标识. 这里的 # 就充当了这个角色, 理解成一种 auto 的替代品吧. 同时,如果要在后面的表达式中使用这个变量,那么也得加 # , 如 `#a=1,#b=#a+2`

**定义函数**: 在 java 中做不到.   或者就是手动写一些函数专门供使用 arthas 时使用

**流程控制**: 基本上都是不支持的, 这种表达式求值工具并不提供语法分析之类的功能.   不过,可以利用函数式编程的思想.  在 环境中提前放置 `if 函数`, `for 函数`等函数供 arthas 环境使用.



结论

表达式求值只能求单个表达式的值.那么,怎么求一个语句呢?  逗号表达式 可以 串联多个表达式, 最后一个表达式的值作为整体逗号表达式的值.



#### 示例

##### 查看第一个参数:  

```
// params是参数列表，是一个数组，可以直接通过下标方式访问
watch Test test params[0] -n 1
```

##### 查看Pojo的属性

拿到这个Pojo可以，直接访问Pojo的属性，如age

```
watch Test test params[0].get(0).age -n 1
```

##### 调用构造函数

调用构造函数，必须要指定要创建的类的`全类名`。比如下面的例子中，创建一个新的list，然后添加一个新的元素，然后返回添加后的list。

```
watch Test test '(#test=new java.util.ArrayList(), #test.add("abc"), #test)' -n 1
```

##### 访问静态变量/函数

可以通过`@class@filed`方式访问，注意需要填写全类名

```
watch Test test '@Test@m' -n 1
```

Test : : m 或许这样更亲切

有时候一些静态方法可能是通过外部直接通过类调用的,因此, 对象实例为 null,  此时,通过 dog.say() 调用静态函数就会出现空指针异常  ( target.say() )

所以,还是通过类调用吧











