# [为什么函数指针定义适用于任意数量的与号“&”或星号“*”？](https://stackoverflow.com/questions/6893285/why-do-function-pointer-definitions-work-with-any-number-of-ampersands-or-as)



```cpp
void foo() {
    cout << "Foo to you too!\n";
};

int main() {
    void (*p1_foo)() = foo;
    void (*p2_foo)() = *foo;
    void (*p3_foo)() = &foo;
    void (*p4_foo)() = *&foo;
    void (*p5_foo)() = &*foo;
    void (*p6_foo)() = **foo;
    void (*p7_foo)() = **********************foo;

    (*p1_foo)();
    (*p2_foo)();
    (*p3_foo)();
    (*p4_foo)();
    (*p5_foo)();
    (*p6_foo)();
    (*p7_foo)();
}
```



所有这些工作的根本原因是函数（如）可以隐式转换为指向该函数的指针。这就是工作的原因：隐式转换为指向自身的指针，并将该指针分配给 。`foo``void (*p1_foo)() = foo;``foo``p1_foo`

一元 ，当应用于函数时，会产生指向函数的指针，就像它应用于对象时产生对象的地址一样。对于指向普通函数的指针，由于隐式函数到函数指针的转换，它始终是多余的。无论如何，这就是工作的原因。`&``void (*p3_foo)() = &foo;`

一元 ，当应用于函数指针时，产生指向函数，就像当它应用于指向对象的普通指针时，它产生指向的对象一样。`*`

这些规则可以组合使用。考虑倒数第二个示例：`**foo`

- 首先，被隐式转换为指向自身的指针，第一个应用于该函数指针，再次生成函数。`foo``*``foo`
- 然后，结果再次隐式转换为指向自身的指针，并应用第二个，再次生成函数。`*``foo`
- 然后，它再次隐式转换为函数指针并分配给变量。

您可以根据需要添加任意数量的s，结果始终相同。s越多越好。`*``*`

我们也可以考虑你的第五个例子，：`&*foo`

- 首先，被隐式转换为指向自身的指针;应用一元，再次屈服。`foo``*``foo`
- 然后，将 应用于 ，生成一个指向 的指针，该指针被分配给变量。`&``foo``foo`

但是，这只能应用于函数，而不能应用于已转换为函数指针的函数（当然，除非函数指针是一个变量，在这种情况下，结果是指向指针到函数的指针;例如，您可以添加到列表中）。`&``void (**pp_foo)() = &p7_foo;`

这就是为什么不起作用的原因：不是一个函数;它是一个函数指针，是一个右值。但是，可以工作，因为这两个表达式中总是应用于函数而不是右值函数指针。`&&foo``&foo``&*&*&*&*&*&*foo``&******&foo``&`

另请注意，您不需要使用一元通过函数指针进行调用;两者具有相同的结果，同样是因为函数到函数指针的转换。`*``(*p1_foo)();``(p1_foo)();`





在 c 语言中，函数被抽象成一个地址。	当指令执行到这个地址的时候就跳转到其他位置。



所以，函数名是自动隐私转化成函数指针的，因此对于下面的代码，都是 ok 的

```c++
template <class Func>
void Test( Func callback ) {
    callback( 3 );
}

void Callback( int i ) {
    std::cout << i << std::endl;
}

int main( int argc, char** argv ) {
    Test( &Callback ); // 手动传了函数地址
    Test( Callback ); // 函数名隐式转换成函数地址
    return 0;
}
```



由于函数实际上是一个地址，因此，也就不能创建函数变量了。

```c++
void a() { }

int main(){
  // 定义了一个 函数指针 类型
  using f_p_t= void (*)();
  f_p_t f1= = a; // works ok	
  
  // 定义了一个函数。	但是 函数 类型.		c 中函数类型不是有效类型
  // using f_t= void ()()
  //f_t f2 = a;      error: illegal initializer (only variables can be initialized)
   return 0;
}
```

其他语言能把函数传参定义变量，估计就是封装成了一个 class 了

c 语言函数是直接对地址建模的，因此它不是第一类型





















