

[Chapter 28. Demangling](https://gcc.gnu.org/onlinedocs/libstdc++/manual/ext_demangling.html)



## linux 工具

##### 如何识别C++编译以后的函数名（demangle）

  ABI是Application Binary Interface的简称。

​     C/C++发展的过程中，二进制兼容一直是个问题。不同编译器厂商编译的二进制代码之间兼容性不好，甚至同一个编译器的不同版本之间兼容性也不好。

​     之后，C拥有了统一的ABI，而C++由于其特性的复杂性以及ABI标准推进不力，一直没有自己的ABI。

​     这就涉及到标识符的mangle问题。比如，C++源码中的同一个函数名，不同的编译器或不同的编译器版本，编译后的名称可能会有不同。

​     每个编译器都有一套自己内部的名字，比如对于linux下g++而言。以下是基本的方法：

　　每个方法都是以_Z开头，对于嵌套的名字（比如名字空间中的名字或者是类中间的名字,比如Class::Func）后面紧跟N ， 然后是各个名字空间和类的名字，每个名字前是名字字符的长度，再以E结尾。(如果不是嵌套名字则不需要以E结尾)。

　　比如对于_Z3foov 就是函数foo() , v 表示参数类型为void。又如N:C:Func 经过修饰后就是 _ZN1N1C4FuncE，这个函数名后面跟参数类型。 如果跟一个整型，那就是_ZN1N1C4FuncEi。

另外在linux下有一个工具可以实现这种转换，这个工具是c++filt , 注意不是c++filter.



如 c++filt _Z3foov  => foo()

c++filt [-_|--strip-underscore]
		[-n|--no-strip-underscore]
		[-p|--no-params]
		[-t|--types]
		[-i|--no-verbose]
		[-s format|--format=format]
		[--help]  [--version]  [symbol...]

-_, --strip-underscore
	在某些系统中，C和C++编译器都在每个名字前面加下划线。例如，C 名称 foo 获得低级名称为 _foo。此选项用于删除初始下划线，c++filt 是否默认删除下划线是依赖于目标的
-n, --no-strip-underscore
	不删除初始下划线
-p, --no-params
	当解析函数名时，不显示函数参数的类型
-t, --types
	试图解析类型与函数名
-i, --no-verbose
	输出结果中不包括任何实现细节
-s, --format=FORMAT
	c++filt 可以解析不同编译器修饰的符号，此选项用于指明符号修饰所采用的方法：
	"auto"：根据文件名自动选择符号解析方法，此为默认选项
	"gnu"： GNU C++ compiler （g++）的符号修饰方法
	"lucid"： Lucid compiler （lcc）的符号修饰方法
	"arm"：C++ Annotated Reference Manual 指明的方法
	"hp"：HP compiler （aCC）的符号修饰方法
	"edg"：EDG compiler 的符号修饰方法
	"gnu-v3"：GNU C++ compiler (g++) with the V3 ABI 的符号修饰方法
	"java"：GNU Java compiler （gcj）的符号修饰方法
	"gnat"：GNU Ada compiler (GNAT) 的符号修饰方法
--help
	显示帮助信息
--version
	显示版本信息
@FILE
	从文件 FILE 中读取命令行选项，读取的选项将插入到 @FILE 选项的位置。如果文件不存在，或者无法读取，那么选项 @FILE 将被按照字面意义处理，而不是被忽略







### 编程使用

## Chapter 28. Demangling

Transforming C++ ABI identifiers (like RTTI symbols) into the original C++ source identifiers is called “demangling.”

If you have read the [source documentation for `namespace abi`](http://gcc.gnu.org/onlinedocs/libstdc++/latest-doxygen/namespaces.html) then you are aware of the cross-vendor C++ ABI in use by GCC. One of the exposed functions is used for demangling, `abi::__cxa_demangle`.

In programs like **c++filt**, the linker, and other tools have the ability to decode C++ ABI names, and now so can you.

(The function itself might use different demanglers, but that's the whole point of abstract interfaces. If we change the implementation, you won't notice.)

Probably the only times you'll be interested in demangling at runtime are when you're seeing `typeid` strings in RTTI, or when you're handling the runtime-support exception classes. For example:

```c++
#include <exception>
#include <iostream>
#include <cxxabi.h>
struct empty { };
template <typename T, int N>
 struct bar { };
int main()
{
 int status;
 char *realname;
 // typeid
 bar<empty,17> u;
 const std::type_info &ti = typeid(u);
 realname = abi::__cxa_demangle(ti.name(), 0, 0, &status);
 std::cout << ti.name() << "\t=> " << realname << "\t: " << status << '\n';
 free(realname);
 return 0;
}
```

This prints

   `_Z3barI5emptyLi17EE       => bar<empty, 17>       : 0`

The demangler interface is described in the source documentation linked to above. It is actually written in C, so you don't need to be writing C++ in order to demangle C++. (That also means we have to use crummy memory management facilities, so don't forget to `free()` the returned char array.)



除了解析类型名外，也可用于解析函数名
