- 数据页会组成一个双向链表，每个数据页内的记录按照主键递增构成一个单向链表。

- 每个数据页会为存储在当前页中的记录生成一个页目录，通过二分法可以快速定位到记录对应的槽



### 没有索引时怎么查找

#### 数据在一个页中

#### 数据在多个页中



## 索引



- 页分裂
  页与页之间构成双向链表，每个页中能存放的数量是有限的，建完索引后，通常都是由二分法插入，就会导致中间某个页超过大小，此时要进行页分裂。
- 给每个页再加上索引，就是 B+ 树的雏形了





聚簇索引

- B+ 树索引的特殊情况
- 业内记录按照主键大小排成一个单链表
- 页之间按照主键大小排成双向链表
- 目录按照主键大小排成双向链表
- B+树的叶子结点存储的是**完整**的记录(即存储 了所有列的值，包括隐藏列)

聚簇索引实际上是数据的存储方式，数据即索引，索引即数据。InnoDB 会自动创建。也叫做主键索引



二级索引

聚簇索引只有筛选条件是主键时才有作用，按照其他字段创建的索引就是二级索引。

不存放完整的记录，只存储 索引列+主键；查询的时候也是先根据索引列找到主键再利用聚簇索引查出真正的数据。

**回表**

根据索引找打主键再根据聚簇索引查完整记录(或索引中没有的字段)，这个过程叫做回表。
所以就会有一种不好的写法，根据 ab创建了索引，筛选的时候 用 a,b,c 三个字段，就会造成大量的回表操作。这样不如写个子查询，外层筛选 c。
另外，即使是只根据 a 创建索引，a 没有唯一性约束，查 a=1，由于后面可能还有 a=1的情况，因此 会沿着子节点构成的链表不断回表，直到找全。			这种也建议使用子查询优化吧
这种其实mysql 底层可以优化，叫做索引覆盖扫描(**覆盖索引**)

由于要进行回表，所以这种索引称为二级索引或辅助索引





根页面特殊性

跟页面地址不变，若发生分裂，也是把根复制一个分裂后再加回来，跟 B+数课本实现稍稍有点差异。这样的好处是 InnoDB 每次都可以冲一个固定的地方拿索引



MyISAM

MyISAM 也是一种树状索引，并且将索引和数据分开存储

数据文件：

> 单文件；按照插入顺序排列；通过行号来索引 

索引文件：

> 主键 -> 行号。通过主键找到行号，在从数据文件中回表查找数据，因此 MyISAM 索引实际上都是二级索引

这里可以看到，InnoDB 索引中索引就是数据，数据就是索引；MyISAM 中 索引是索引，数据是数据，是分开的。



```sql
create table 表名(
index 索引名 (c1,c2 ...)  -- key 和 index 是同义词
)
alter table 表名 add index  索引名 (c1,c2...)
alter table 表名 drop index 索引名
```





创建索引

1. 仅为搜索、排序、分组的列创建索引

2. 考虑索引列的重复值个数

   > 如果重复值过高，就有可能会造成较多的回表操作，这种可能就不适合创建索引了。

3. 索引列的类型尽可能小。

   > 尽量保证一个页内可以存储更多索引，能用 int 就不用 bigint

4. 为字符串前缀创建索引      

   > 字符串很长创建字符串索引就会占用较大空间，可以只保留前缀的索引
   >
   > alter table add index my_index(name(10))
   >
   >   **由于没有列的全部信息，前缀索引无法支持排序**

5. 覆盖索引

   > 查询中(select，where, order by)只涉及索引列和主键列，这样可以直接从索引中获取数据，不需要回表

6. 索引列单独存在

   > ```sql
   > select * from user where c1*2<4         # 不是单独存在，计算列，无法使用索引
   > select * from user where c1<4/2         # 单独存在,非计算列，可以利用索引
   > ```
   >
   
7. 尽量使用自增主键 id

   > uuid 做主键很容易插到中间，造成页分裂，影响性能

8. 删除冗余索引

以上的性能优化，归根结底其实是利用好 B+ 树的存储特点























































































